## 협력하는 사람들

카페를 생각해보자.
1. 손님, 캐셔, 바리스타 사이의 암묵적 협력 관계가 존재한다.
2. '주문'하는 손님, '주문 받는' 캐셔, '커피를 제조'하는 바리스타라는 역할이 있기 때문이다.
3. 해당 협력하는 과정에서 자신이 맡은 바 책임을 다한다.

요청은 연쇄적으로 발생한다.

역할은 의미적으로 책임이라는 개념을 내포한다. 특정한 역할은 특정한 책임을 암시한다.
이는 몇 가지 중요한 개념을 제시한다.

- 여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다.
- 역할은 대체 가능성을 의미한다.
- 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다.
- 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.

## 역할, 책임, 협력
시스템은 역할과 책임을 수행하는 객체로 분할되고 시스템의 기능은 객체 간의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된 협력으로 구현된다.

적절한 객체에게 적절한 책임을 할당해야 한다.<br>
역할은 관련성 높은 책임의 집합이다.

## 협력 속에 사는 객체
`협력의 품질`을 결정하는 것은 `객체의 품질`이다.

객체는 다음과 같은 덕목을 갖춰야 한다.
1. 객체는 충분히 `협력적`이어야 한다.
  모든 것을 스스로 처리하려고 하는 '전지전능'한 객체는 내부 복잡도에 의해 자멸한다.
2. 객체가 충분히 `자율적`이어야 한다.

다른 객체와 조화롭게 협력할 수 있을 만큼 충분히 개방적인 동시에 협력에 참여하는 방법을 스스로 결정할 수 있을 만큼 충분히 자율적인 객체들의 공동체를 설계하는 데 있다.

객체의 자율성은 객체의 내부와 외부를 명확하게 구분하는 것으로부터 나온다.

과거의 전통적인 개발 방법은 데이터와 프로세스를 엄격하게 구분한다. 이에 반해 객체지향에서는 데이터와 프로세스를 객체라는 하나의 틀 안에 함께 묶어 놓음으로써 객체의 자율성을 보장한다.

협력은 메시지를 전송하는 객체와 메시지를 수신하는 객체 사이의 관계로 구성된다.

객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법을 메서드라고 부른다.

## 객체지향의 본질
그래서 객체지향이란 무엇인가?
- 시스템을 상호작용하는 자율적인 객체들의 공동체로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법이다.
- 자율적인 객체란 상태와 행위를 함께 지니며 스스로 자기 사진을 책임지는 객체를 의미한다.
- 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 협력한다. 각 객체는 협력 내에서 정해진 역할을 수행하며 역할은 관련된 책임의 집합이다.
- 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고, 메시지를 수신한 객체는 메시지를 처리하는 데 적합한 메서드를 자율적으로 선택한다.

클래스가 객체지향의 중요한 구성요소이긴 하지만 객체지향의 핵심을 이루는 중심 개념이라고 말하기에는 무리가 있다.

중요한 것은 '어떤 클래스가 필요한가'가 아니라 '어떤 객체들이 어떤 메시지를 주고받으며 협력하는 가'다.
클래스는 협력에 참여하는 객체를 만드는 데 필요한 구현 메커니즘일 뿐이다.

객체지향의 중심에는 객체가 위치하며, 중요한 것은 메시지를 주고받는 객체들의 동적인 관계다.

클래스의 구조와 메서드가 아니라 객체의 `역할`, `책임`, `협력`에 집중하라.<br>
객체지향은 객체를 지향하는 것이다.

---

<div class="box" style="display: grid; grid-template-columns: 1fr 1fr 1fr;">
    <div align="left">
    </div>
    <div align="center">
    1. 협력하는 객체들의 공동체
    </div>
    <div align="right">
        <a href="https://github.com/HongYeseul/book-study/blob/main/%EA%B0%9D%EC%B2%B4%EC%A7%80%ED%96%A5%EC%9D%98-%EC%82%AC%EC%8B%A4%EA%B3%BC-%EC%98%A4%ED%95%B4/2%20-%20%EC%9D%B4%EC%83%81%ED%95%9C%20%EB%82%98%EB%9D%BC%EC%9D%98%20%EA%B0%9D%EC%B2%B4.md">
            2. 이상한 나라의 객체
        </a> ≫
    </div>
</div>