## 자율적인 책임

협력에 참여하는 객체가 얼마나 자율적인지가 전체 애플리케이션의 품질을 결정한다.

책임이 수행 방법을 제한할 정도로 너무 구체적인 것도 문제지만 협력의 의도를 명확하게 표현하지 못할 정도로 추상적인 것 역시 문제다.</br>
어떤 책임이 가장 적절한가는 설계 중인 협력이 무엇인가에 따라 달라진다.

### 어떻게가 아니라 무엇을

자율적인 책임의 특징은 객체가 `어떻게(how)` 해야 하는가가 아니라 `무엇(what)`을 해야 하는가를 설명한다.

## 메시지와 메서드

메시지 전송은 수신자, 메시지 이름, 인자의 조합이다.

메서드란 메시지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 방법이다.

### 다형성

다형성은 동일한 역할을 수행할 수 있는 객체들 사이의 대체 가능성을 의미한다.

다형성은 객체들의 대체 가능성을 이용해 설계를 유연하고 재사용 가능하게 만든다.

### 유연하고 확장 가능하고 재사용성이 높은 협력의 의미

송신자가 수신자에 대해 매우 적은 정보만 알고 있더라도 상호 협력이 가능하다는 사실은 설계의 품질에 큰 영향을 미친다.

1. 협력이 유연해진다.
2. 협력이 수행되는 방식을 확장할 수 있다.
3. 협력이 수행되는 방식을 재사용할 수 있다.


## 메시지를 따라라

훌륭한 객체지향 설계는 어떤 객체가 어떤 메시지를 `전송`할 수 있는가와 어떤 객체가 어떤 메시지를 `이해`할 수 있는가를 중심으로 객체 사이의 협력 관계를 구성하는 것이다.

객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택하게 해야 한다. 

### What/Who 사이클

책임-주도 설계의 핵심은 어떤 행위가 필요한지를 먼저 결정한 후에 이 행위를 수행할 객체를 결정하는 것이다.</br>
이 과정을 What/Who 사이클이라고 한다.

What/Who 사이클은 객체 사이의 협력 관계를 설계하기 위해서 먼저 '어떤 행위(What)'를 수행할 것인지를 결정한 후에 누가 '누가(Who)'그 행위를 수행할 것인가를 결정해야 한다는 것이다.</br>
여기서 '어떤 행위'가 바로 메시지다.

### 묻지 말고 시켜라

객체는 다른 객체의 상태를 묻지 말아야 한다.</br>
단지 필요한 메시지를 전송하기만 하고 메시지를 수신하는 객체가 스스로 메시지의 처리 방법을 결정하게 하라.


## 객체 인터페이스

인터페이스는 다음과 같은 세 가지 특징을 지닌다.

1. 인터페이스의 사용법을 익히기만 하면 내부 구조나 동작 방식을 몰라도 쉽게 대상을 조작하거나 의사를 전달할 수 있다.
2. 인터페이스 자체는 변경하지 않고 단순히 내부 구성이나 작동 방식만을 변경하는 것은 인터페이스 사용자에게 어떤 영향도 미치지 안흔ㄴ다.
3. 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공하기만 하면 아무런 문제 없이 상호작용 할 수 있다.


## 인터페이스와 구현의 분리

### 객체 관점에서 생각하는 방법

맷 와이스펠드는 객체지향적인 사고 방식을 이해하기 위해서는 다음의 세가지 원칙이 중요하다고 주장한다.

1. 좀 더 추상적인 인터페이스
2. 최소 인터페이스
    - 외부에서 사용할 필요가 없는 인터페이스는 최대한 노출하지 말라는 것이다.
3. 인터페이스 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식

객체의 외부와 내부를 분리하라는 것은 결국 객체의 공용 인터페이스와 구현을 명확하게 분리하라는 말과 동일하다.

### 인터페이스와 구현의 분리 원칙

- 인터페이스: 외부에 공개
- 구현: 내부에 감춰짐

인터페이스와 구현의 분리 원칙이 왜 중요한가?</br>
그것은 소프트웨어는 항상 변경되기 때문이다.

모든 것이 외부에 공개돼 있다면 아무리 작은 부분을 수정하더라도 변경에 의한 파급효과가 클 것이다.

이 원칙을 수행하기 위한 객체 설계 방법이 캡슐화이다.

### 캡슐화

캡슐화는 두 가지 관점에서 사용된다.

1. 상태와 행위의 캡슐화
    - 상태는 주로 데이터로 구현되고 행동은 프로세스로 구현된다.
    - 데이터와 프로세스를 객체라는하나의 틀 안으로 함께 묶어 놓음으로써 객체의 자율성을 보장한다.

2. 사적인 비밀의 캡슐화
    - 외부에 대한 파급효과를 최소화하기 위해서는 외부의 객체는 공용 인터페이스에만 의존해야 하고 구현 세부 사항에 대해서는 직접적으로 의존해서는 안 된다.

## 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다.

- 객체가 수행하는 책임들이 자율적이면 자율적일수록 객체의 존재 이유를 명확하게 표현할 수 있다.
- 책임이 자율적일수록 객체의 응집도를 높은 상태로 유지하기가 쉬워진다.
- 책임이 자율적일수록 적절하게 `추상화`되며, `응집도`가 높아지고, `결합도`가 낮아지며, `캡슐화`가 증진되고, `인터페이스와 구현이 명확히 분리`되며, 설계의 `유연성`과 `재사용성`이 향상된다.

---

<style type='text/css'>
  [class="box"] { display: grid; grid-template-columns: 1fr 1fr 1fr;}
</style>

<div class="box">
    <div align="left">
    ≪ <a href="https://github.com/HongYeseul/book-study/blob/main/%EA%B0%9D%EC%B2%B4%EC%A7%80%ED%96%A5%EC%9D%98-%EC%82%AC%EC%8B%A4%EA%B3%BC-%EC%98%A4%ED%95%B4/4%20-%20%EC%97%AD%ED%95%A0%20%EC%B1%85%EC%9E%84%20%ED%98%91%EB%A0%A5.md">
        4. 역할, 책임, 협력
        </a>
    </div>
    <div align="center">
    5. 책임과 메시지
    </div>
    <div align="right">
        <a href="https://github.com/HongYeseul/book-study/blob/main/%EA%B0%9D%EC%B2%B4%EC%A7%80%ED%96%A5%EC%9D%98-%EC%82%AC%EC%8B%A4%EA%B3%BC-%EC%98%A4%ED%95%B4/6%20-%20%EA%B0%9D%EC%B2%B4%20%EC%A7%80%EB%8F%84.md">
            6. 객체 지도
        </a> ≫
    </div>
</div>