목적지가 있는데 길을 모른다고 가정해 보자. 이 경우 사용할 수 있는 방법은 두 가지가 있다.

1. 다른 사람에게 길을 물어보는 방법: `기능`적이고 `해결 방법 지향`적인 접근법
2. 지도를 이용하는 방법: `구조`적이고 `문제 지향`적인 접근법

기능에 대한 요구사항이 계속 변함에도 지도는 모든 요구사항을 수용할 수 있는데, 지도는 기능에 비해 상대적으로 잘 변하지 않는 안정적인 지형 정보를 기반으로 하고 있기 때문이다.

지도 은유의 핵심은 기능이 아닌 구조를 기반으로 모델을 구축하는 것이 좀 더 범용적이고 이해하기 쉬우며 변경에 안정적이라는 것이다.

자주 변경되는 기능이 아니라 안정적인 구조를 따라 역할, 책임, 협력을 구성하라.

## 기능 설계 대 구조 설계

기능 측면의 설계는 제품이 사용자를 위해 무엇을 할 수 있는지에 초점을 맞춘다.</br>
구조 측면의 설계는 제품의 형태가 어떠해야 하는지에 초점을 맞춘다.

훌륭한 기능이 훌륭한 소프트웨어를 만드는 충분조건이라고 한다면 훌륭한 구조는 훌륭한 소프트웨어를 만들기 위한 필요조건이다.

설계를 하는 목적은 나중에 설계하는 것을 허용하는 것이며, 설계의 일차적인 목표는 변경에 소요되는 비용을 낮추는 것이다.

객체지향은 객체의 구조에 집중하고 기능이 객체의 구조를 따르게 만든다. 시스템 기능은 더 작은 책임으로 분할되고 적절한 객체에게 분배되기 때문에 기능이 변경되더라도 객체 간의 구조는 그대로 유지된다.

## 두 가지 재료: 기능과 구조

- 구조는 사용자나 이해관계자들이 도메인에 관해 생각하는 개념과 개념들 간의 관계로 표현한다.
- 기능은 사용자의 목표를 만족시키기 위해 책임을 수행하는 시스템의 행위로 표현한다.

## 안정적인 재료: 구조

도메인 모델이란</br>
사용자가 프로그램을 사용하는 대상 영역에 관한 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태다.

도메인 모델은 이해관계자들이 바라보는 `멘탈 모델(Mental Model)`이다.</br>
도메인 모델은 도메인에 대한 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지를 포괄하도록 추상화한 소프트웨어 모델이다.`(= 멘탈 모델)`</br>
멘탈 모델이란 사람들이 자기 자신, 다른 사람, 환경, 자신이 상호작용하는 사물들에 대해 갖는 모형이다.

### 도메인의 모습을 담을 수 있는 객체지향

객체지향을 이용하면 도메인에 대한 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지 모두가 유사한 모습을 유지하도록 만드는 것이 가능하다. 이러한 특징을 연결완전성 또는 표현적 차이라고 한다.

### 불안적한 기능을 담는 안정적인 도메인 모델

사용자 모델에 포함된 개념과 규칙은 비교적 변경될 확률이 적기 때문에 사용자 모델을 기반으로 설계와 코드를 만들면 변경에 쉽게 대처할 수 있을 가능성이 커진다.

도메인 모델은 기능을 구현할 때 참조할 수 있는 궁극적인 지도가 될 수 있는데, 객체지향 커뮤니티에서는 오래 전부터 소프트웨어의 기능을 기술하기 위해 `유스케이스`라는 유용한 기법을 사용해 왔다.


## 불안정한 재료: 기능

### 유스케이스

유스케이스란</br>
사용자의 목표를 달성하기 위해 사용자와 시스템 간에 이뤄지는 상호작용의 흐름을 텍스트로 정리한 것이다.

### 유스케이스의 특성

1. 유스케이스는 사용자와 시스템 간의 상호작용을 보여주는 `텍스트`다.

다이어그램에 노력을 쏟지 말라. 중요한 것은 유스케이스에 담겨있는 '이야기'다.

2. 유스케이스는 하나의 시나리오가 아니라 여러 시나리오들의 집합이다.

시나리오를 유스케이스 인스턴스라고도 한다.

3. 유스케이스는 단순한 피처(feature) 목록과 다르다.</br>

피처는 시스템이 수행해야 하는 기능의 목록을 단순하게 나열한 것이다.

다음 예시를 보자.
```
피처 1: 시스템은 정기예금 정보를 보여준다.
피처 2: 시스템은 당일이나 현재 일자의 이자를 계산한다.
유스케이스: 중도 해지 이자액을 계산한다.
```
유스케이스는 서로 연관이 없는 독립적인 기능으로 보이는 두 가지의 피처를 서로 연결하여 문맥을 얻을 수 있다.

4. 유스케이스는 사용자 인터페이스와 관련된 세부 정보를 포함하지 말아야 한다.

사용자 인터페이스 요소는 배제하고 사용자 관점에서 시스템의 행위에 초점을 맞추는데, 이러한 형식을 본질적인 유스케이스(essential use case)라고 한다.

5. 유스케이스는 내부 설계와 관련된 정보를 포함하지 않는다.

```
유스케이스는 설계 기법도, 객체지향 기법도 아니다.
```
유스케이스가 단지 사용자가 바라보는 시스템의 외부 관점만을 표현한다는 점에 주목하라.</br>
시스템 내부 구조를 유추할 수 있는 방법은 존재하지 않는다.

## 재료 합치기: 기능과 구조의 통합
### 도메인 모델, 유스케이스, 그리고 책임-주도 설계

견고한 객체지향 애플리케이션을 개발하기 위해서는 사용자의 관점에서 시스템의 기능을 명시하고, 사용자와 설계자가 공유하는 안정적인 구조를 기반으로 기능을 책임으로 변환하는 체계적인 절차를 따라야 한다.

객체의 이름은 도메인 모델에 포함된 개념으로부터 차용하고, 책임은 도메인 모델에 정의한 개념의 정의에 부합하도록 할당한다.

### 기능 변경을 흡수하는 안정적인 구조

도메인 모델이 안정적인 이유는 다음과 같은 특징이 있기 때문이다.

- 도메인 모델을 구성하는 개념은 비즈니스가 없어지거나 완전히 개편되지 않는 한 안정적으로 유지된다.
- 도메인 모델을 구성하는 개념 간의 관계는 비즈니스 규칙을 기반으로 하기 때문에 비즈니스 정책이 크게 변경되지 않는 한 안정적으로 유지된다.

기능적인 요구사항이 변경될 경우 책임과 객체 간의 대응 관계만 수정될 뿐이다.

안정적인 도메인 모델을 기반으로 시스템의 기능을 구현할 경우 시스템의 기능이 변경 되더라도 비즈니스의 핵심 정책이나 규칙이 변경되지 않는 한 전체적인 구조가 한 번에 흔들리지는 않는다.

객체지향의 가장 큰 장점은 도메인을 모델링하기 위한 기법과 도메인을 프로그래밍하기 위해 사용하는 기법이 동일하다는 점이다. 이 같은 특성을 연결완전성이라고 한다.

객체지향이 강력한 이유는 연결완전성의 역방향 역시 성립한다는 것이다. 즉, 코드의 변경으로부터 도메인 모델의 변경 사항을 유추할 수 있다.</br>
이처럼 모델에서 코드로의 매끄러운 흐름을 의미하는 연결완전성과 반대로 코드에서 모델로의 매끄러운 흐름을 의미하는 것을 가역성(reversibility)이라고 한다.

코드가 변경될 경우 이해관계자들은 변경된 코드로부터 변경된 도메인 모델의 구조를 유추할 수 있다. 도메인 모델이 코드와 분리된 별도의 산출물이 아니라는 것이다.

이처럼 사람들이 동일한 용어와 동일한 개념을 이용해 의사소통하고 코드로부터 도메인 모델을 유추할 수 있게 하는 것이 도메인 모델의 진정한 목표다.

---

안정적인 도메인 모델을 기반으로 시스템의 기능을 구현하라.</br>
도메인 모델과 코드를 밀접하게 연관시키기 위해 노력하라.

---

<style type='text/css'>
  [class="box"] { display: grid; grid-template-columns: 1fr 1fr 1fr;}
</style>

<div class="box">
    <div align="left">
    ≪ <a href="https://github.com/HongYeseul/book-study/blob/main/%EA%B0%9D%EC%B2%B4%EC%A7%80%ED%96%A5%EC%9D%98-%EC%82%AC%EC%8B%A4%EA%B3%BC-%EC%98%A4%ED%95%B4/5%20-%20%EC%B1%85%EC%9E%84%EA%B3%BC%20%EB%A9%94%EC%8B%9C%EC%A7%80.md">5. 책임과 메시지</a>
    </div>
    <div align="center">
    6. 객체 지도
    </div>
    <div align="right">
        7. 함께 모으기 ≫
    </div>
</div>