## 추상화 기법

추상화는 도메인의 복잡성을 단순화하고 직관적인 멘탈 모델을 만드는 데 사용할 수 있는 가장 기본적인 인지 수단이다.</br>
특성을 공유하는 객체들을 동일한 타입으로 분류하는 것은 객체지향 패러다임에서 사용하는 추상화 기법의 한 예다.

- 분류와 인스턴스화
    - 분류는 객체의 구체적인 세부 사항을 숨기고 인스턴스 간에 공유하는 공통적인 특성을 기반으로 범주를 형성하는 과정이다.
    - 인스턴스화는 범주로부터 객체를 생성하는 과정이다.(분류의 반대 과정)

- 일반화와 특수화
    - 일반화는 범주 사이의 차이를 숨기고 범주 간에 공유하는 공통적인 특성을 강조한다.
    - 특수화는 일반화의 반대 과정이다.

- 집합과 분해
    - 집합은 부분과 관련된 세부 사항을 숨기고 부분을 사용해서 전체를 형성하는 과정을 가리킨다.
    - 분해는 전체를 부분으로 분리하는 과정이다.(집합의 반대 과정)

객체지향의 가장 큰 장점은 동일한 추상화 기법을 프로그램의 분석, 설계 구현 단계에 걸쳐 일관성 있게 적용할 수 있다는 점이다.

## 분류와 인스턴스화

객체에 공통의 개념을 적용하는 과정을 분류라고 한다.

개념이란 속성과 행위가 유사한 객체에 공통적으로 적용되는 관념이나 아이디어다.

객체지향에서 개념을 가리키는 표준 용어는 타입이다.</br>
이런 관점에서 분류란 객체들을 동일한 타입 또는 범주로 묶는 과정을 의미하므로 객체를 타입의 인스턴스라고 한다.

타입을 객체의 분류 장치로서 적용할 수 있으려면 다음과 같은 세 가지 관점에서의 정의가 필요하다.

- 심볼(symbol): 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭
- 내연(intension): 개념의 완전한 정의를 나타내며 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인할 수 있다.
- 외연(extention): 개념에 속하는 모든 객체의 집합(set)

### 외연과 집합

타입의 외연은 타입에 속하는 객체들의 집합으로 표현한다.</br>
집합은 외연을 가리키는 또 다른 명칭이다. 객체들은 동시에 서로 다른 집합에 포함될 수도 있다.

- 단일 분류: 한 객체가 한 시점에 하나의 타입에만 속하는 것
- 다중 분류: 한 객체가 한 시점에 여러 타입에 속하는 경우

*다중 분류를 다중 상속과 혼동해서는 안 된다.</br>
다중 상속은 하나의 타입이 다수의 슈퍼타입을 가질 수 있도록 허용하지만 타입 정의를 생략할 수는 없다.</br>
하지만 다중 분류는 특정한 타입을 정의하지 않고도 하나의 객체가 서로 다른 타입의 인스턴스가 되도록 허용한다.

- 동적 분류: 객체가 한 집합에서 다른 집합의 원소로 자신이 속하는 타입을 변경할 수 있는 경우
- 정적 분류: 객체가 자신의 타입을 변경할 수 없는 경우

대부분의 언어는 일단 클래스로부터 인스턴스를 생성한 후 클래스를 변경할 수 있는 방법을 제공하지 않는다.</br>
즉, 객체의 타입을 변경할 수 없다.

우리가 사용하는 대부분의 언어는 정적 분류만 허용하며 동적 분류를 구현할 수 있는 방법을 제공하지 않는다.

### 클래스

클래스는 타입을 구현하는 용도 외에도 코드를 재사용하는 용도로 사용되기도 한다.

클래스 외에도 인스턴스를 생성할 수 없는 추상 클래스나 인터페이스를 이용해 타입을 구현할 수도 있다.

## 일반화와 특수화

### 서브타입

슈퍼타입과 서브타입
- 슈퍼타입
    - 어떤 타입이 다른 타입보다 일반적이라면
    - 서브타입의 일반화
- 서브타입
    - 어떤 타입이 다른 타입보다 좀 더 특수하다면
    - 슈퍼타입의 특수화

100% 규칙과 Is-a 규칙
- 100% 규칙
    - 타입의 내연과 관련된 규칙
    - 슈퍼타입의 정의가 100% 서브타입에 적용돼야만 한다. 서브타입은 속성과 연관관계 면에서 슈퍼타입과 100% 일치해야 한다.
- Is-a 규칙
    - 타입의 외연과 관련된 규칙
    - 서브타입의 모든 인스턴스는 슈퍼타입 집합에 포함돼야 한다. 이는 대개 영어로 서브타입은 슈퍼타입이다(subtype is a supertype)라는 구문을 만듦으로써 테스트할 수 있다.
    - 일반화 관계
    - 서브타입이 슈퍼타입의 부분집합이다.

두 타입이 100% 규칙과 Is-a 규칙을 만족시키지 못할 경우 두 타입 간에 일반화 관계는 성립하지 않는다.

### 상속

프로그래밍 언어를 이용해 일반화와 특수화 관계를 구현하는 가장 일반적인 방법은 클래스 간의 상속을 사용하는 것이다. 하지만 모든 상속 관계가 일반화 관계인 것은 아니다.

일반화의 원칙은 한 타입이 다른 타입에 순응해야 한다는 것이다.<br>
아래 두 가지의 순응 종류 모두 특정 기대 집합에 대해 서브타입의 슈퍼타입에 대한 대체 가능성을 의미한다.
- 구조적인 순응
    - 기대 집합은 속성과 연관관계에 관한 것
    - 타입의 내연과 관련된 100% 규칙을 의미한다. 즉, 서브타입은 슈퍼타입이 가지고 있는 속성과 연관관계 면에서 100% 일치해야 한다.
- 행위적인 순응
    - 기대 집합은 행위가 동일한 계약을 기반으로 하느냐에 관한 것
    - 타입의 행위에 관한 것
    - 서브타입은 슈퍼타입을 행위적으로 대체 가능해야 한다.
    - 리스코프 치환의 원칙(LSP)

용도
- 서브타이핑
    - 서브클래스가 슈퍼클래스를 대체할 수 있는 경우
    - 설계의 유연성이 목표
    - 인터페이스 상속
- 서브 클래싱
    - 서브클래스가 슈퍼클래스를 대체할 수 없는 경우
    - 코드의 중복 제거와 재사용이 목표
    - 구현 상속

서브타이핑인지 여부를 확인하려면 클라이언트 관점에서 실제로 어떻게 사용되고 있는지를 확인해야 한다.

가능한 모든 상속 관계가 서브타이핑의 대체 가능성을 준수하도록 주의 깊게 사용하는 것은 코드를 유연하게 만들고 재사용성을 높이는 한 가지 방법이다.

## 집합과 분해

### 계층적인 복잡성
- 복잡성은 '계층'의 형태를 띈다.
- 단순한 형태로부터 복잡한 형태로 진화하는 데 걸리는 시간은 그 사이에 존재하는 '안정적인 형태'의 수와 분포에 의존한다.

### 패키지

소프트웨어의 전체적인 구조를 표현하기 위해 관련된 클래스 집합을 하나의 논리적인 단위로 묶는 구성 요소를 패키지 또는 모듈이라고 한다.

함께 협력하는 응집도 높은 클래스 집합을 하나의 패키지 내부로 모으면 코드를 이해하기 위해 패키지 경계를 넘나들 필요가 적어진다.

합성 관계가 내부에 포함된 객체들의 존재를 감춤으로써 내부 구조를 추상화하는 것처럼 패키지는 내부에 포함된 클래스들을 감춤으로써 시스템 구조를 추상화한다.
